# 하드웨어
CPU, 메인메모리, 입력장치, 출력장치, 저장장치로 구성된다.

## 클록
CPU의 속도와 관련된 단위이다. 클록이 일정 간격으로 `틱` 혹은 `클록틱`을 발생시키며, `클록틱`이 발생할 때마다 CPU는 하나의 명령어를 실행한다.
- 헤르츠: 1초에 발생하는 클록틱의 수를 헤르츠(Hz)라고 한다. 1Hz는 1초에 1번 클록틱이 발생한다는 의미이다.

## CPU - 구성
- ALU: CPU에서 데이터를 연산하는 장치가 ALU이다. ALU는 데이터의 사칙연산 및 논리연산을 수행한다.
- 제어장치: 명령어를 해석하고 실행하는 장치가 제어장치이다. 제어장치는 명령어를 해석하고 실행하는데 필요한 제어 신호를 발생시킨다.
- 레지스터: CPU 내부에 있는 기억장치이다. 레지스터는 CPU가 명령어를 해석하고 실행하는데 필요한 데이터를 저장한다.

## 레지스터 - 종류
- 데이터 레지스터: 메모리에서 가져온 데이터를 임시로 보관할 때 사용한다.
- 주소 레지스터: 데이터 또는 명령어가 저장된 메모리의 주소가 저장된다.
- 프로그램 카운터(PC): 다음에 실행할 명령어의 주소가 저장된다.
- 명령어 레지스터(IR): 현재 실행 중인 명령어가 저장된다.
- 메모리 주소 레지스터: 메모리에서 데이터를 가져오거나 반대로 메모리로 데이터를 보낼 때 주소를 지정하기 위해 사용한다.
- 메모리 버퍼 레지스터: 메모리로 데이터를 보낼 때 임시로 데이터를 저장하는 레지스터이다.

## 버스
버스는 CPU와 메모리, 주변장치 간에 데이터를 주고받을 때 사용한다. 버스는 데이터 버스, 주소 버스, 제어 버스로 구성된다.
- 제어버스: CPU가 명령어를 해석하고 실행하는데 필요한 제어 신호를 전달하는데 사용한다. 양방향으로 오고 간다.
- 주소버스: CPU가 메모리나 주변장치에 데이터를 읽거나 쓸 때 사용한다. 단방향으로 CPU에서 메모리나 주변장치로만 데이터가 전달된다.
- 데이터버스: CPU와 메모리, 주변장치 간에 데이터를 전달하는데 사용한다. 양방향으로 오고 간다.

## 버스 - 대역폭
버스의 대역폭은 버스가 한 번에 전달할 수 있는 데이터의 양을 의미한다. 대역폭이 높을수록 한 번에 전달할 수 있는 데이터의 양이 많아지기 때문에 데이터 전송 속도가 빨라진다. 
- 예를들어 32비트 CPU는 한 번에 32비트 데이터를 전송할 수 있고, 64비트 CPU는 한 번에 64비트 데이터를 전송할 수 있다. 따라서 64비트 CPU가 32비트 CPU보다 데이터 전송 속도가 빠르다.

## 버퍼 
버퍼는 속도에 차이가 있는 두 장치사이에서 그 차이를 완화하는 역할을 한다.
- 예를들어 느린 입출력장치에서 데이터를 읽을 때마다 하나씩 전송하면 작업량에 비해 실제로 전송되는 데이터의 양이 작지만, 일정량의 데이터를 모아 한꺼번에 전송하면
적은 노력으로 많은 양의 데이터를 옮길 수 있다.

## 스풀
스풀은 버퍼의 일종으로, 입출력장치와 컴퓨터 사이에서 데이터를 모아두는 장치이다. 스풀은 컴퓨터가 입출력장치와 동시에 작업을 수행할 수 있도록 해준다.
- 예를들어 프린터가 느리기 때문에 프린터로 데이터를 보내면 프린터가 데이터를 출력할 때까지 다른 작업을 수행할 수 없다. 이때 스풀을 사용하면 프린터로 데이터를 보내고
프린터가 데이터를 출력하는 동안 다른 작업을 수행할 수 있다.

## 캐시
캐시는 메모리와 CPU간의 속도 차이를 완화하기 위해 메모리의 데이터를 미리 가져와 저장해두는 임시 장소이다.
- L1 캐시: CPU 레지스터에 직접 연결되기 때문에 L1(Level 1)캐시라고 한다.
  - 명령어 캐시: 명령어 캐시는 명령어 레지스터와 연결되어 있다.
  - 데이터 캐시: 데이터 캐시는 데이터 레지스터와 연결되어 있다.
- L2 캐시: 메모리와 연결되는 캐시다.