# CPU 스케쥴링
여러 프로세스의 상황을 고려하여 CPU와 시스템 자원을 어떻게 배정할지 결정하는 일

## 고수준 스케쥴링
고수준 스케쥴링에서는 전체 시스템의 부하를 고려하여 작업을 시작하지 말지를 결정한다. 이 결정에 따라 시스템의 전체 프로세스 수가 결저오디는데 이를
멀티프로그래밍 정도라고 한다. 고수준 스케쥴링은 메인프레임과 같은 큰 시스템에서 규모가 큰 일괄 작업을 처리할 때 사용된다.

## 중간 수준 스케쥴링
시스템의 부하를 조절하려면 고수준 스케쥴링 대신 중간 수준 스케쥴링을 고려해야 한다. 시스템에 과부하가 걸려서 전체 프로세스 수를 조절해야 한다면 이미 활성화된
프로세스 중 일부를 보류 상태로 보낸다. 보류된 프로세스는 처리 능력에 여유가 생기면 다시 활성화된다.

## 저수준 스케쥴링
저수준 스케쥴링에서는 실제로 작업이 이루어진다. 오늘날의 CPU 스케쥴러는 대부분 중간 수준 스케쥴링과 저수준 스케쥴링으로 구성되어 있다. CPU 스케쥴러는 필요에 따라
준비 상태에 있는 프로세스를 실행 상태로 옮기기도 하고, 대기 상태로 보내기도 하며, 타임 아웃으로 준비 상태로 돌려보내기도 한다. 준비 상태에 있는 프로세스 중 어떤 프로세스
를 선택할지, 어떤 기준에 따라 타임 슬라이스를 정할지 등은 시스템의 성능에 많은 영향을 미친다.

## 스케쥴링의 목적
- 공평성: 모든 프로세스가 자원을 공평하게 배정받아야 하며, 자원 배정 과정에서 특정 프로세스가 배제되어서는 안 된다.
- 효율성: 시스템 자원이 유휴 시간 없이 사용되도록 스케쥴링을 하고, 유휴 자원을 사용하려는 프로세스에는 우선권을 줘야 한다.
- 안정성: 우선순위를 사용하여 중요 프로세스가 먼저 작동하도록 배정함으로써 시스템 자원을 점유하거나 파괴하려는 프로세스로부터 자원을 보호해야 한다.
- 확장성: 프로세스가 증가해도 시스템이 안정적으로 작동하도록 조치해야 한다. 또한 시스템 자원이 늘어나는 경우 이 혜택이 시스템에 반영되게 해야 한다.
- 반응 시간 보장: 응답이 없는 경우 사용자는 시스템이 멈춘 것으로 가정하기 때문에 시스템은 적절한 시간 안에 프로세스의 요구에 반응해야 한다.
- 무한 연기 방지: 특정 프로세스의 작업이 무한히 연기되어서는 안 된다.


## 선점형 스케쥴링, 비선점형 스케쥴링
- 선점형 스케쥴링: 어떤 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이더라도 운영체제가 CPU를 강제로 빼앗을 수 있는 스케쥴링 방식
  - 운영체제가 필요하다고 판단하면 실행 상태에 있는 프로세스의 작업을 중단 시키고 새로운 작업을 시작할 수 있다. 대표적인 예는 인터럽트 처리를 들 수 있다.
  CPU가 인터럽트를 받으면 현재 실행 중인 작업을 중단하고 커널을 깨워서 인터럽트를 처리시킨다. 완료되면 원래의 작업으로 돌아간다.
  - 컨텍스트 스위칭 같은 부가적인 작업으로 인해 낭비가 생기는 것은 단점이다.
- 비선점형 스케쥴링: 어떤 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이면 운영체제가 CPU를 강제로 빼앗을 수 없는 스케쥴링 방식
  - 어떤 프로세스가 실행 상태에 들어가 CPU를 사용하면 그 프로세스가 종료되거나 자발적으로 대기 상태에 들어가기 전까지는 계속 실행된다.
  - 선점형보다 컨텍스트 스위칭에 대한 비용이 적게 들어간다.