# 인덱스
데이터의 저장(INSERT, UPDATE, DELETE) 성능을 희생하고 데이터의 읽기(SELECT) 성능을 높이기 위해 사용하는 자료구조, 많은 
DBMS에서는 B-Tree를 사용한다.

## 인덱스 키 추가
새로운 키 값이 B-Tree에 저장될 때 테이블의 스토리지 엔진에 따라 새로운 키 값이 즉시 인덱스에 저장될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.
B-Tree에 저장될 때는 저장될 키 값을 이용해 B-Tree상의 적절한 위치를 검색해야 한다. 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의
주소 정보를 리프 노드에 저장한다. 리프 노드가 꽉 차서 더는 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리돼야 하는데, 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다.
이러한 작업 탓에 B-Tree는 상대적으로 쓰기 작업에 비용이 많이 든다.

## 인덱스 키 삭제
키 값이 삭제되는 경우는 간단하다. 해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아 그냥 삭제 마크만 하면 작업이 완료된다.
이렇게 삭제 마킹된 인덱스 키 공간은 계속 그대로 방치하거나 재활용할 수 있다. 인덱스 키 삭제로 인한 마킹 작업 또한 디스크I/O가 필요하지만
InnoDB 스토리지 엔진에서는 이 작업 또한 버퍼링되어 지연 처리될 수도 있다.

## 인덱스 키 변경
인덱스의 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B-Tree의 키 값이 변경되는 경우에는 단순힌 인덱스 상의 키 값만 변경하는 것은 불가능하다.
B-Tree의 키 값 변경 작업은 먼저 키 값을 삭제한 후, 다시 새로운 키 값을 추가하는 형태로 처리된다.

## 인덱스 키 검색
INSERT, UPDATE, DELETE 작업을 할 때 인덱스 관리에 따르는 추가 비용을 감당하면서 인덱스를 구축하는 이유는 바로 빠른 검색을 위해서다.
인덱스를 검색하는 작업은 B-Tree의 루트 노드부터 시작해 브랜치 노드를 거쳐 최종 리프 노드까지 이동하면서 비교 작업을 수행하는데 이 과정을
트리 탐색이라고 한다. 인덱스 트리 탐색은 SELECT에서만 사용하는 것이 아니라 UPDATE나 DELETE를 처리하기 위해 항상 해당 레코드를 먼저 검색해야 할 경우에도
사용된다.

## 읽어야 하는 레코드의 건수
인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 바로 테이블의 레코드를 읽는 것보다 높은 비용이 드는 작업이다. 테이블에 레코드가 100만건이 저장돼 있는데,
그중에서 50만 건을 읽어야 하는 쿼리가 있다고 가정해 보자, 이 작업은 전체 테이블을 모두 읽어서 필요 없는 50만 건을 버리는 것이 효율적인지,
인덱스를 통해 필요한 50만 건만 읽어 오는 것이 효율적일지 판단해야 한다.

인덱스를 이용한 읽기의 손익 분기점이 얼마인지 판단할 필요가 있는데, 일반적인 DBMS의 옵티마이저에서는 인덱스를 통해 레코드 1건을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드 1건을
읽는 것보다 4~5배 정도 비용이 더 많이 드는 작업인 것으로 예측한다. 즉, 인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수가 전체 테이블 레코드의 20~25%를 넘어서면 인덱스를 이용하지
않고 테이블을 모두 직접 읽어서 필요한 레코드만 가려내는 방식으로 처리하는 것이 효율적이다.

## 인덱스 레인지 스캔
인덱스 레인지 스캔은 인덱스의 접근 방법 가운데 가장 대표적인 접근 방식으로, 접근 방식보다는 빠른 방법이다. 
```sql
SELECT * FROM employees WHERE first_name BETWEEN 'Ebbe' AND 'Gad';
```
인덱스 레인지 스캔은 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식이다. 검색하려는 값의 수나 검색 결과 레코드 건수와 관계없이 레인지 스캔이라고 표현한다.
루트 노드에서부터 비교를 시작해 브랜치 노드를 거치고 최종적으로 리프 노드까지 찾아 들어가야만 비로소 필요한 레코드의 시작 지점을 찾을 수 있다. 일단 시작해야 할 위치('Ebbe')를
찾으면 그때부터는 리프 노드의 레코드만 순서대로 읽으면 된다. 이처럼 차례대로 쭉 읽는 것을 스캔이라고 표현한다. 만약 스캔하다가 리프 노드의 끝까지 읽으면 리프 노드 간의 링크를 이용해 다음 리프 노드를 찾아서 다시 스캔한다.

인덱스의 리프 노드에서 검색 조건에 일치하는 건들은 데이터 파일에서 레코드를 읽어오는 과정이 필요한데, 이때 리프 노드에 저장된 레코드 주소로 데이터 파일의 레코드를 읽어오는데,
레코드 한 건 한 건 단위로 랜덤 I/O가 한 번씩 일어난다. 위 쿼리에서 3건의 레코드가 검색 조건이 일치했다고 가정하면, 데이터 레코드를 읽기 위해 3번의 랜덤 I/O가 발생한다.

1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다. 이 과정을 인덱스 탐색이라고 한다.
2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다. 이 과정을 인덱스 스캔이라고 한다.
3. 2번에서 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어온다.

쿼리가 필요로 하는 데이터에 따라 3번 과정은 필요하지 않을 수도 있다. 이를 `커버링 인덱스`라고 한다. 커버링 인덱스로 처리되는 쿼리는 디스크의 레코드를 읽지 않아도
되기 때문에 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 성능은 그만큼 빨라진다. 

## 인덱스 풀 스캔
인덱스 레인지 스캔과 마찬가지로 인덱스를 사용하지만 인덱스 레인지 스캔과는 달리 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식을 인덱스 풀 스캔이라고 한다. 대표적으로 쿼리의
조건절에 사용된 컬럼이 인덱스의 첫 번째 컬럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔 방식이 사용된다. 예를 들어 인덱스는 (A, B, C)컬럼의 순서로 만들어져 있지만 쿼리의 조건절은 B 컬럼이나 C 컬럼으로 검색하는 경우다.

일반적으로 인덱스의 크기는 테이블의 크기보다 작으므로 직접 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 것보다는 인덱스만 읽는 것이 효율적이다. 쿼리가 인덱스에 명시된 컬럼만으로 조건을 처리할 수 있는 경우
주로 이 방식이 사용된다. 인덱스뿐만 아니라 데이터 레코드까지 모두 읽어야 한다면 절대 이 방식으로 처리되지 않는다.

## 루스 인덱스 스캔
루스 인덱스 스캔이란 말 그대로 느슨하게 또는 듬성듬성하게 인덱스를 읽는 것을 의미한다. 루스 인덱스 스캔은 인덱스 레인지 스캔과 비스샇게 동작하지만
중간에 필요하지 않은 인덱스 키 값은 무시하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다. 일반적으로 GROUP BY 또는 집합 함수 가운데 MAX() 또는 MIN() 함수에 대해 최적화를 하는 경우에
사용된다.
```sql
SELECT dept_no, MIN(emp_no) 
FROM dept_emp
WHERE dept_no BETWEEN 'd001' AND 'd004'
GROUP BY dept_no;
```
이 쿼리에서 사용된 dept_emp 테이블은 dept_no와 emp_no라는 두 개의 컬럼으로 인덱스가 생성돼 있다. 또한 이 인덱스는 (dept_no, emp_no) 조합으로 정렬까지 돼
있어서 dept_no 그룹별로 첫 번째 레코드의 emp_no 값만 읽으면 된다. 즉 인덱스에서 WHERE 조건을 만족하는 범위 전체를 다 스캔할 필요가 없다는 것을 옵티마이저는 알고 있기 
때문에 조건에 만족하지 않는 레코드는 무시하고 다음 레코드로 이동한다.

## 인덱스 스킵 스캔
데이터베이스 서버에서 인덱스의 핵심은 값이 정렬돼 있다는 것이며, 이로 인해 인덱스를 구성하는 컬럼의 순서가 매우 중요하다. 예를 들어, employees 테이블에 다음과 같은
인덱스를 생성해보자.
```sql
ALTER TABLE employees 
ADD INDEX ix_gender_birthdate(gender, birth_date);
```
이 인덱스를 사용하려면 WHERE 조건절에 gender 컬럼에 대한 비교 조건이 필수다.
```sql
// 인덱스를 사용하지 못하는 쿼리
SELECT * FROM employees WHERE birth_date >= '1965-02-01';

// 인덱스를 사용할 수 있는 쿼리
SELECT * FROM employees WHERE gender='M' AND birth_date >= '1965-02-01';
```
두 번째 쿼리는 인덱스를 효율적으로 사용할 수 있지만 gender 컬럼에 대한 비교 조건이 없는 첫 번째 쿼리는 인덱스를 사용할 수가 없다.

MySQL 8.0 버전부터는 옵티마이저가 gender 컬럼을 건너뛰어서 birth_date 컬럼만으로도 인덱스 검색이 가능하게 해주는 `인덱스 스킵 스캔` 최적화 기능이 도입됐다.
```sql
SET optimizer_switch='skip_scan=on';
```
MySQL 8.0 버전에 새롭게 도입된 기능이어서 아직 다음과 같은 단점이 있다.
- WHERE 조건절에 조건이 없는 인덱스의 선행 컬럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 함
- 쿼리가 인덱스에 존재하는 컬럼만으로 처리 가능해야 함(커버링 인덱스)

## 다중 컬럼 인덱스
인덱스를 생성할 때 여러 개의 컬럼을 조합해서 인덱스를 생성할 수 있다. 이를 다중 컬럼 인덱스라고 한다.

## B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향
인덱스를 생성할 때 설정한 정렬 규칙에 따라서 인덱스의 키 값은 항상 오름차순이거나 내림차순으로 정렬되어 저장된다.
하지만 어떤 인덱스가 오름차순으로 생성됐다고 해서 그 인덱스를 오름차순으로만 읽을 수 있다는 뜻은 아니다. 사실 그 인덱스를 거꾸로 끝에서부터 읽으면 내림차순으로
정렬된 인덱스로도 사용될 수 있다. 

## 클러스터링 인덱스
클러스터링이란 여러 개를 하나로 묶는다는 의미로 주로 사용되는데, 인덱스의 클러스터링도 그 의미를 크게 벗어나지 않는다. MySQL 서버에서 클러스터링은 테이블의 레코드를
비슷한 것(프라이머리 키를 기준으로)들끼리 묶어서 저장하는 형태로 구현되는데, 이는 주로 비슷한 값들을 동시에 조회하는 경우가 많다는 점에 착안한 것이다.

클러스터링 인덱스는 테이블의 프라이머리 키에 대해서만 적용되는 내용이다. 즉 프라이머리 키 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것을 클러스터링 인덱스라고 표현한다. 
여기서 중요한 것은 프라이머리 키 값이 변경된다면 그 레코드의 물리적인 저장 위치가 바뀌어야 한다는 것을 의미하기도 한다. 프라이머리 키 값으로 클러스터링된 테이블은
프라이머리 키 값 자체에 대한 의존도가 상당히 크기 때문에 신중히 프라이머리 키를 결정해야 한다.

클러스터링 인덱스는 프라이머리 키 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되므로 사실 인덱스 알고리즘이라기보다 테이블 레코드의 저장 방식이라고 볼 수 있다.
그래서 클러스터링 인덱스와 클러스터링 테이블은 동의어로 사용되기도 한다. 일반적으로 InnoDB와 같이 항상 클러스터링 인덱스로 저장되는 테이블은 프라이머리 키 기반의
검색이 매우 빠르며, 대신 레코드의 저장이나 프라이머리 키의 변경이 상대적으로 느리다.

장점
- 프라이머리 키로 검색할 때 처리 성능이 매우 빠름
- 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키를 가지고 있기 때문에 인덱스 만으로 처리될 수 있는 경우가 많음(커버링 인덱스)

단점
- 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 클러스터링 키(프라이머리 키)를 갖기 때문에 클러스터링 키 값의 크기가 클 경우 전체적으로 인덱스의 크기가 커짐
- 세컨더리 인덱스를 통해 검색할 때 프라이머리 키로 다시 한번 검색해야 하므로 처리 성능이 느림
- INSERT할 때 프라이머리 키에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되기 때문에 처리 성능이 느림
- 프라이머리 키를 변경할 때 레코드를 DELETE 하고 INSERT하는 작업이 필요하기 때문에 처리 성능이 느림

## 클러스터링 인덱스 생성 시 페이지 변화
- 인덱싱을 하면 루트 페이지라는 것이 만들어진다. 루트 페이지는 각 데이터 페이지의 첫번째 데이터만 따와서 모아 매핑시키는 페이지다.
- 그리고 데이터 페이지는 자동 정렬이 된다.
- 데이터 페이지 자체를 인덱스 페이지로 하는 특징이 있다.
- 구조
    - 루트 페이지: PK / 페이지 번호 형태로 저장, PK는 일정한 기준으로 듬성듬성 저장됨
    - 데이터 페이지(데이터 페이지 정렬됨) === 리프 페이지: PK / 데이터 형태로 저장

## 보조 인덱스 생성(비클러스터형 인덱스) 시 페이지 변화
- 보조 인덱스 생성 시에도 루트 페이지가 만들어진다. 하지만 데이터 페이지에 바로 연결시키지 않고 따로 리프 페이지를 만들어서
매핑을 하고 정렬 시킨다.
- 구조
    - 루트 페이지: PK / 페이지 번호 형태로 저장, PK는 일정한 기준으로 듬성듬성 저장됨
    - 리프 페이지: PK / 페이지 번호 + 오프셋 형태로 저장, 리프 페이지 자체는 데이터 인덱스에 맞게 저장돼 있지만 아래 데이터 페이지는 정렬되어 있지 않음
    - 데이터 페이지 (데이터 페이지 정렬 안됨)

## 클러스터형 인덱스 + 비클러스터형 인덱스 혼합
대부분의 테이블은 이런식의 형태로 혼합되는 경우가 많다.
- 비클러스터형 인덱스를 먼저 거치고, 이어 클러스터형 인덱스를 거쳐 데이터를 찾는다.
- 가정
  - 클러스터형 인덱스의 컬럼: `PK`
  - 비클러스터형 인덱스의 컬럼: B
- 구조
  - 비클러스터형 인덱스
    - 루트 페이지: B / 페이지 번호 형태로 저장, B는 일정한 기준으로 듬성듬성 저장됨
    - 리프 페이지: B / `PK`
    - 다음은 클러스터 인덱스의 루트 페이지
  - 클러스터형 인덱스
    - 루트 페이지: `PK` / 페이지 번호 형태로 저장, A는 일정한 기준으로 듬성듬성 저장됨
    - 데이터 페이지 === 리프 페이지: `PK` / 데이터 형태로 저장

## 클러스터형 인덱스 + 비클러스터형 인덱스 혼합에서 비클러스터형 인덱스의 리프 페이지가 PK를 가지고 있는 이유
데이터의 물리적 위치 변경 문제: 테이블에 데이터가 추가, 수정, 삭제되면 클러스터형 인덱스에 따라 데이터의 물리적 위치가 변경될 수 있다. 
만약 비클러스터형 인덱스가 데이터의 물리적 위치(예: 페이지 번호와 오프셋)를 직접 가지고 있다면, 데이터의 위치가 변경될 때마다 해당 비클러스터형 인덱스도 모두 갱신해야 한다. 이는 매우 비효율적이다.

PK를 통한 간접 참조: 대신 비클러스터형 인덱스가 PK 값을 가지고 있으면, 데이터의 물리적 위치가 변경되어도 PK 값은 변하지 않는다. 
따라서 비클러스터형 인덱스는 PK를 통해 간접적으로 데이터를 참조할 수 있으며, 데이터의 위치가 변경되어도 인덱스를 갱신할 필요가 없다.

비클러스터형은 데이터의 물리적인 위치를 가지고 있지 않고 PK만 의존하고 있기 때문에 데이터 추가, 수정, 삭제 시 변경되야 하는 부분이 적다.