# 트랜잭션

트랜잭션은 작업의 완전성을 보장해 주는 것. 즉 논리적인 작업 세트를 모두 완벽하게 처리하거나,
처리하지 못할 경우에는 원 상태로 복구해서 작업의 일부만 적용되는 현상이 발생하지 않게 만들어주는 기능.

## 트랜잭션의 특징 (ACID)

- 원자성(Atomicity) : 한 트랜잭션의 연산들이 모두 성공하거나, 반대로 전부 실패되는 성질
- 일관성(Consistency) : 트랜잭션 이전과 이후, 데이터베이스의 상태는 이전과 같이 유효해야 한다.
    - 트랜잭션이 일어난 이후의 데이터베이스는 데이터베이스의 제약이나 규칙을 만족해야 한다는 뜻.
        - ex) 트랜잭션 내부에서 수정하는 컬럼의 타입이 변경된다면 일관성을 유지하지 못한 것.
- 독립성(Isolation) : 모든 트랜잭션은 다른 트랜잭션으로부터 독립되어야 한다는 뜻.
- 지속성(Durability) : 트랜잭션이 성공적으로 완료되었을 경우, 결과는 영구적으로 반영되는 것.

## 트랜잭션 격리 수준

- 트랜잭션 격리 수준은 트랜잭션의 일관성을 어느 정도까지 유지할 것인지를 결정하는 것.
- MySQL에서는 SERIALIZABLE 격리 수준이 아니라면 크게 성능의 개선이나 저하는 발생하지 않는다.

<table>
<tr>
<td></td>
<td>DIRTY READ</td>
<td>NON-REPEATABLE READ</td>
<td>PHANTOM READ</td>
</tr>
<tr>
<td>READ UNCOMMITTED</td>
<td>발생</td>
<td>발생</td>
<td>발생</td>
</tr>
<tr>
<td>READ COMMITTED</td>
<td>없음</td>
<td>발생</td>
<td>발생</td>
</tr>
<tr>
<td>REPEATABLE READ</td>
<td>없음</td>
<td>없음</td>
<td>발생 (InnoDB는 없음)</td>
</tr>
<tr>
<td>SERIALIZABLE</td>
<td>없음</td>
<td>없음</td>
<td>없음</td>
</tr>
</table>

## READ UNCOMMITTED
- A 트랜잭션의 COMMIT, ROLLBACK 여부에 상관없이 B 트랜잭션이 A 트랜잭션이 수정한 데이터를 읽을 수 있음. (DIRTY READ)

## READ COMMITTED
- A 트랜잭션이 COMMIT을 수행한 경우에만 B 트랜잭션이 A 트랜잭션이 수정한 데이터를 읽을 수 있음.
- A 트랜잭션이 변경 중인 데이터를 읽을 때는 언두 영역에 백업된 레코드를 읽음.
- REPEATABLE READ 정합성에는 어긋난다: 하나의 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 이상 실행할 때, 그 쿼리의 결과는 항상 같아야 한다는 정합성을 말함.
  1. B 트랜잭션이 where name='hong' 조회 시 반환 없음 (COMMIT 하지 않고 대기 중)
  2. 이후 A 트랜잭션이 앞에서 만족하는 레코드를 INSERT
  3. B 트랜잭션이 같은 조건으로 조회 시 레코드 하나가 반환됨. (NON-REPEATABLE READ)

## REPEATABLE READ
MySQL의 InnoDB 엔진에서 기본으로 사용되는 격리 수준
- READ COMMITTED와 달리, NON-REPEATABLE READ가 발생하지 않는다. 이것도 마찬가지로 언두 영역에 백업된 레코드를 기반으로 동작한다.
- READ COMMITTED와의 차이는 언두 영역에 백업된 레코드의 여러 버전 가운데 몇 번째 이전 버전까지 찾아 들어가느냐에 있다.
  - 본인 트랜잭션 번호보다 작은 (이전에 실행된) 트랜잭션 번호에서 변경한 것만 보게 된다.
- PHANTOM READ가 발생할 수 있다(InnoDB에서는 발생하지 않음): SELECT ... FOR UPDATE, SELECT ... LOCK IN SHARE MODE 쿼리는 SELECT 하는 레코드에 쓰기 잠금을 
걸어야 하는데, 언두 레코드에는 잠금을 걸 수 없다. 그래서 해당 쿼리는 레코드의 언두 영역의 데이터를 가져오는 것이 아니라 현재 레코드의 값을 가져오게 된다.

## SERIALIZABLE
가장 단순하면서 엄격한 수준의 격리.
- InnoDB 테이블에서 기본적으로 순수한 SELECT 작업은 아무런 레코드 잠금을 설정하지 않고 실행하는데, SERIALIZABLE 격리 수준에서는 SELECT 작업도 잠금을 설정한다.
