# 프록시
HTTP 프록시 서버는 웹 서버이기도 하고 웹 클라이언트이기도 하다. 프록시는 HTTP 클라이언트의 요청을 받게 되므로,
반드시 웹 서버처럼 요청과 커넥션을 적절히 다루고 응답을 돌려줘야 한다. 동시에 프록시는 요청을 서버로 보내기도 하므로, 요청을
보내고 응답을 받는 올바른 HTTP 클라이언트처럼 동작해야 한다.

## 개인 프록시, 공유 프록시
프록시 서버는 하나의 클라이언트가 독점적으로 사용할 수도 있고, 여러 클라이언트가 공유할 수도 있다.
전자를 개인 프록시, 후자를 공유 프록시라고 한다.

## 공유 프록시
대부분의 프록시는 공용이며 공유된 프록시다. 중앙 집중형 프록시를 관리하는 게 더 비용효율이 높고 쉽다.
그리고 캐시 프록시 서버와 같은 몇몇 프록시 어플리케이션은 프록시를 이용하는 사용자가 많을수록 유리한데, 왜냐하면
여러 사용자들의 공통된 요청에서 이득을 취할 수 있기 때문이다.

## 개인 프록시
잘 사용되지는 않지만 꾸준히 사용되고 있다.
어떤 브라우저 보조 제품들은 몇몇 ISP 서비스와 마찬가지로 브라우저의 기능을 확장하거나 성능을 개선하거나 무료 ISP 
서비스를 위한 광고를 운영하기 위해 작은 프록시를 사용자의 컴퓨터에서 직접 실행한다.

## 프록시 대 게이트웨이
- 프록시: 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 어플리케이션을 연결한다.
- 게이트웨이: 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결한다. 클라이언트와 서버가 서로 다른 프로토콜로 말하더라도
서로 간의 트랜잭션을 완료할 수 있도록 해주는 프로토콜 변환기처럼 동작한다.

## 프록시를 사용하는 이유
프록시 서버는 실용적이고 유용한 것이라면 무슨 일이든 한다. 보안을 개선하고, 성능을 높여주며, 비용을 절약한다.
그리고 프록시 서버는 모든 HTTP 트래픽을 들여다보고 건드릴 수 있기 때문에, 프록시는 부가적인 가치를 주는 여러 유용한 웹
서비스를 구현하기 위해 트래픽을 감시하고 수정할 수 있다.

사용 예

1. 문서 접근 제어자: 웹서버와 웹리소스에 대해 단일한 접근 제어 전략을 구현하고 감사 추적을 하기 위해 사용될 수 있다.
2. 보안 방화벽: 프록시는 조직 안에 들어오거나 나가는 응용 레벨 프로토콜의 흐름을 네트워크의 한 지점에서 통제한다.
3. 웹 캐시: 프록시 캐시는 인기 있는 문서의 로컬 사본을 관리하고 해당 문서에 대한 요청이오면 빠르게 제공하여, 느리고 비산 인터넷 커뮤니케이션을 줄인다.
4. 대리 프록시: 어떤 프록시들은 웹 서버인 것처럼 위장한다. 그렇기 때문에 대리 혹은 리버스 프록시라고 불리는 이들은 진짜 웹 서버
요청을 받지만 웹 서버와는 달리 요청 받은 콘텐츠의 위치를 찾아내기 위해 다른 서버와 커뮤니케이션을 시작한다. 대리 프록시는 공용 콘텐츠에 대한 느린 웹 서버의 성능을
개선하기 위해 사용될 수 있다.
5. 콘텐츠 라우터: 프록시는 인터넷 트래픽 조건과 콘텐츠의 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유도하는 콘텐츠 라우터로 동작할 수 있다.
6. 트랜스코더: 프록시는 콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정할 수 있다. 크기를 줄이기 위해 자신을 거쳐가는
GIF 이미지를 JPG로 변환하거나, 텍스트 파일을 압축하는 등의 동작을 할 수 있다.
7. 익명화 프록시: HTTP 메세지에서 신원을 확인할 수 있는 특성들(ex: IP 주소, 쿠키, 사용자 에이전트 등)을 제거하여 개인 정보 보호와 익명성
보장에 기여한다.

## 프록시 서버 배치
어떻게 사용할지에 따라서 프록시는 어디에든 배치할 수 있다.

- 출구 프록시: 로컬 네트워크와 더 큰 인터넷 사이를 오가는 트래픽을 제어히기 위해 프록시를 로컬 네트워크의 출구에 배치할 수 있다. 악의적인 해커들을 막는 방화벽을 제공하기 위해,
인터넷 요금을 절약하고 인터넷 트래픽의 성능을 개선하기 위해 사용할 수 있다.
- 접근 프록시: 고객의 모든 요청을 종합적으로 처리하기 위해 프록시는 ISP 접근 지점에 위치하기도 한다. ISP는 사용자들의 다운로드 속도를 개선하고 인터넷 대역폭 비용을 줄이기 위해 캐시 프락시를 
사용해 많이 찾는 문서들의 사본을 저장한다.
- 대리 프록시: 네트워크의 가장 끝에 있는 웹 서버들의 바로 앞에 위치하여 웹 서버로 향하는 모든 요청을 처리하고 필요할 때만 웹 서버에게 자원을 요청할 수 있다.
- 네트워크 교환 프록시: 캐시를 이용해 인터넷 교차로의 혼잡을 완화하고 트래픽 흐름을 감시하기 위해, 층분한 능력을 갖춘 프록시가 네트워크 사이의 인터넷 피어링 교환 지점들에 놓일 수 있다.

