# TCP 성능이 지연되는 요소

## HTTP 트랜잭션 지연
트랜잭션을 처리하는 시간은 TCP 커넥션을 설정하고, 요청을 전송하고, 응답 메시지를 보내는 것에 비하면 상당히 짧다.
클라이언트나 서버가 너무 많은 데이터를 내려받거나 복잡하고 동적인 자원들을 실행하지 않는 한, 대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다.

1. 클라이언트는 URI에서 웹 서버의 IP 주소와 포트 번호를 알아내야 한다. 만약 URI에 기술되어 있는 호스트에 방문한 적이 최근에 없으면,
DNS 서버에 호스트 이름을 IP 주소로 변환하는 요청을 보내야 한다. 이 과정 중에 지연이 발생할 수 있다.
2. 클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에게 보내고 서버가 커넥션 허가 응답을 회신하기를 기다린다. 커넥션 설정 시간은 새로운 TCP 커넥션에서 
항상 발생한다. 이는 보통 적은 시간이 소요되지만, 수백 개의 HTTP 트랜잭션이 만들어지면 소요시간은 크게 증가할 것이다.
3. 커넥션이 맺어지면 클라이언트는 HTTP 요청을 새로 생성된 TCP 파이프를 통해 전송한다. 웹 서버는 데이터가 도착하는 대로 TCP 커넥션에서 요청 메시지를
읽고 처리한다. 요청 메시지가 인터넷을 통해 전달되고 서버에 의해서 처리되는 것까지는 시간이 소요된다.
4. 웹 서버가 HTTP 응답을 보내는 것 또한 시간이 소요된다.

## TCP 커넥션 핸드셰이크 지연
어떤 데이터를 전송하든 새로운 TCP 커넥션을 열 때면, TCP 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위한 조건을 맞추기 위해 연속으로 IP 패킷을 교환한다.
작은 크기의 데이터 전송에 커넥션이 사용된다면 이런 패킷 교환은 HTTP 성능을 크게 저하시킬 수 있다.

다음은 TCP 커넥션이 핸드셰이크를 하는 순서다.

1. 클라이언트는 새로운 TCP 커넥션을 생성하기 위해 작은 TCP 패킷(보통 40~60바이트)을 서버에게 보낸다. 그 패킷은 `SYN`라는 특별한 플래그를 가지는데,
이 요청이 커넥션 생성 요청이라는 뜻이다
2. 서버가 그 커넥션을 받으면 몇 가지 커넥션 매개변수를 산출하고, 커넥션 요청이 받아들여졌음을 의미하는 `SYN`과 `ACK`플래그를 포함한 TCP 패킷을 클라이언트에게 보낸다.
3. 마지막으로 클라이언트는 커넥션이 잘 맺어졌음을 알리기 위해서 서버에게 확인응답 신호를 보낸다. `오늘날의 TCP는 클라이언트가 이 확인응답 패킷과 함께 데이터를 보낼 수 있다.`

HTTP 트랜잭션이 아주 큰 데이터를 주고받지 않는 평범한 경우에는, 핸드셰이크가 눈에 띄는 지연을 발생시킨다. TCP의 ACK패킷은 HTTP 요청 메시지 전체를 전달할 수 있을 만큼
큰 경우가 많고, 많은 HTTP 서버 응답 메시지는 하나의 IP 패킷에도 담길 수 있다.

결국, 크기가 작은 HTTP 트랜잭션은 50% 이상의 시간을 TCP를 구성하는 데 쓴다.

## 확인응답 지연
TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해서 자체적인 확인 체계를 가진다. 각 TCP 세그먼트는 순번과 데이터 무결성 체크섬을 가진다. 각 세그먼트의 수신자는
세그먼트를 온전히 받으면 작은 확인응답 패킷을 송신자에게 반환한다. 만약 송신자가 특정 시간 안에 확인응답 메시지를 받지 못하면 패킷이 파기되었거나 오류가 있는 것으로
판단하고 데이터를 다시 전송한다. 확인응답은 그 크기가 작기 때문에, TCP는 같은 방향을 송출되는 데이터 패킷에 확인응답을 `편승`(묶어서)시킨다. TCP는 송출 데이터 패킷과
확인응답을 하나로 묶음으로써 네트워크를 좀 더 효율적으로 사용한다. 확인응답이 같은 방향으로 가는 데이터 패킷에 편승되는 경우를 늘리기 위해서, 많은 TCP 스택은 `확인응답 지연`
알고리즘을 구현한다. 확인응답 지연은 송출할 확인응답을 특정 시간 동안 버퍼에 저장해 두고, 확인응답을 편승시키기 위한 송출 데이터 패킷을 찾는다. 만약 일정 시간 안에 송출 데이터
패킷을 찾지 못하면 확인응답은 별도 패킷을 만들어 전송된다. 안타깝게도 요청과 응답 두 가지 형식으로만 이루어지는 HTTP 동작 방식은, 확인응답이 송출 데이터 패킷이 편승할 기회를 감소시킨다.
막상 편승할 패킷을 찾으려고 하면 해당 방향을 송출될 패킷이 많지 않기 때문에, 확인응답 지연 알고리즘으로 인한 지연이 자주 발생한다.

## TCP 느린 시작 (Slow Start)
TCP의 데이터 전송 속도는 TCP 커넥션이 만들어진 지 얼마나 지났는지에 따라 달라질 수 있다. TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 튜닝되어서,
처음에는 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라서 속도 제한을 높여나간다. 이렇게 조율하는 것을 TCP 느린 시작이라고 부르며, 이는 인터넷의 
급작스러운 부하와 혼잡을 방지하는 데 쓰인다.

TCP 느린 시작은 TCP가 한 번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 제한하고, 패킷이 성공적으로 전달되는 각 시점에 송신자는 추가로 전송할 수 있는 패킷의 수를 두 배로 늘릴 수 있는 권한을 얻는다.

## 네이글 알고리즘과 TCP_NODELAY
네이글 알고리즘은 네트워크 효율을 위해서, 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다. 네이글 알고리즘은 세그먼트가 최대 크기가 되지 않으면
전송을 하지 않는다. 다만 다른 모든 패킷이 확인응답을 받았을 경우에는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락한다. 다른 패킷들이 아직 전송 중이면 데이터는 버퍼에 저장된다.
전송되고 나서 확인응답을 기다리던 패킷이 확인응답을 받았거나 전송하기 충분할 만큼의 패킷이 쌓였을 때 버퍼에 저장되어 있던 데이터가 전송된다.

네이글 알고리즘은 네트워크 효율을 위해서 설계되었지만, HTTP와 같은 대화형 프로토콜에는 적합하지 않다. HTTP는 대부분의 요청과 응답이 작은 크기의 데이터를 전송하기 때문에,
패킷을 효율적으로 채우지 못하고 앞으로 생길지 생기지 않을지 모르는 추가적인 데이터를 기다리며 지연될 것이다. 두 번째로, 네이글 알고리즘은 확인응답 지연과 함께 쓰일 경우
형편없이 동작한다. 네이글 알고리즘은 확인 응답이 도착할 때까지 데이터 전송을 멈추고 있는 반면, 확인응답 지연 알고리즘은 확인응답을 100~200 밀리초 지연시킨다.

HTTP 성능 향상을 위해서 HTTP 스택에 TCP_NODELAY 옵션을 설정하여 네이글 알고리즘을 비활성화하기도 한다.

## TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈
TCP 커넥션의 종단에서 TCP 커넥션을 끊으면, 종단에서는 커넥션의 IP 주소와 포트 번호를 메모리의 작은 제어영역에 기록해 놓는다. 이 정보는 같은 
주소와 포트 번호를 사용하는 새로운 TCP 커넥션이 일정 시간 동안에는 생성되지 않게 하기 위한 것으로, 보통 세그먼트의 최대 생명주기에 두 배 정도(보통 2분)의 시간 동안만
유지된다. 이는 이전 커넥션과 관련된 패킷이 그 커넥션과 같은 주소와 포트 번호를 가지는 새로운 커넥션에 삽입되는 문제를 방지한다. 만약 이전 커넥션의 패킷이 그 커넥션과 같은
연결 값으로 생성된 커넥션에 삽입되면, 패킷은 중복되고 TCP 데이터는 충돌할 것이다.

일반적으로 커넥션 종료 지연이 문제가 되지는 않지만, 성능시험을 하는 상황에서는 문제가 될 수 있다. 성능 측정 대상 서버는 클라이언트가 접속할 수 있는 IP 주소의
개수를 제한하고, 그 서버에 접속하여 부하를 발생시킬 컴퓨터의 수는 적기 때문이다. 게다가 일반적으로 서버는 HTTP의 기본 포트인 80번 포트를 사용한다. 이러한 이유로
가능한 연결의 조합이 제한되며, TIME_WAIT로 인해서 순간순간 포트를 재활용하는 것이 불가능해진다.

## 흔히 잘못 이해하는 Connection 헤더
HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 프락시 서버, 캐시 서버 등과 같은 중개 서버가 놓이는 것을 허락한다. HTTP 메시지는 클라이언트에서 서버까지 중개 서버들을 하나하나
거치면서 전달된다.
어떤 경우에는, 두 개의 인접한 HTTP 어플리케이션이 현재 맺고 있는 커넥션에만 적용될 옵션을 지정해야 할 때가 있다. HTTP Connection 헤더 필드는 커넥션 토큰을
쉼표로 구분하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에 전달되지 않는다. 예를 들어, 다음 메시지를 보낸 다음 끊어져야 할 커넥션은 `Connection: close`라고 명시할 수 있다.

Connection 헤더에는 다음 세 가지 종류의 토큰이 전달될 수 있다.
- HTTP 헤더 필드 명은, 이 커넥션에서만 해당되는 헤더들을 나열한다.
- 임시적인 토큰 값은, 커넥션에 대한 비표준 옵션을 의미한다.
- close 값은, 커넥션이 작업이 완료되면 종료되어야 함을 의미한다.

커넥션 토큰이 HTTP 헤더 필드 명을 가지고 있으면, 해당 필드들은 현재 커넥션만을 위한 정보이므로 다음 커넥션에 전달하면 안 된다. Connection 헤더에 있는
모든 헤더 필드는 메시지를 다른 곳으로 전달하는 시점에 삭제되어야 한다. HTTP 어플리케이션이 Connection 헤더와 함께 메시지를 전달받으면, 수신자는 송신자에게서 온 요청에
기술되어 있는 모든 옵션을 적용한다. 그리고 다음 홉에 메시지를 전달하기 전에 Connection 헤더와 Connection 헤더에 기술되어 있던 모든 헤더를 삭제한다.
또한, Connection 헤더에 기술되어 있지는 않더라도, 홉별 헤더인 것들도 있다. 예를 들면 Proxy-Authenticate, Proxy-Connetion, Transfer-Encoding 등이 있다.

## 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연
커넥션 관리가 제대로 이루어지지 않으면 TCP 성능이 매우 안 좋아질 수 있다. 예를 들어 3개의 이미지가 있는 웹페이지가 있다고 해보자.
브라우저가 이 페이지를 보여주려면 4개의 HTTP 트랜잭션을 만들어야 한다. 하나는 해당 HTML을 받기 위해, 나머지는 각각의 이미지를 받기 위해서다.
각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, 커넥션을 맺는데 발생하는 지연과 함께 느린 시작 지연이 발생할 것이다.

