## 병렬 커넥션
HTTP 클라이언트가 여러 개의 커넥션을 동시에 여러 개 맺음으로써 HTTP 트랜잭션을 병렬로 처리할 수 있게 한다.

## 병렬 커넥션은 페이지를 더 빠르게 내려받는다
단일 커넥션의 대역폭 제한과 커넥션이 동작하지 않고 있는 시간을 활용하면, 객체가 여러 개 있는 웹페이지를 더 빠르게 내려받을 수 있을 것이다.
하나의 커넥션으로 객체들을 로드할 때의 대역폭 제한과 대기 시간을 줄일 수 있다면 더 빠르게 로드할 수 있을 것이다. 각 커넥션의 지연 시간을 겹치게 하면
총 지연 시간을 줄일 수 있고, 클라이언트의 인터넷 대역폭을 한 개의 커넥션이 다 써버리는 것이 아니라면 나머지 객체를 내려받는 데에 남은 대역폭을 사용할 수 있다.

## 병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다
병렬 커넥션이 일반적으로 더 빠르기는 하지만, 항상 그렇지는 않다. 클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때는 대부분 시간을 데이터를 전송하는 데만 쓸 것이다.
여러 개의 객체를 병렬로 내려받는 경우, 이 제한된 대역폭 내에서 각 객체를 전송받는 것은 느리기 때문에 성능상의 장점은 거의 없어진다.

또한 다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모하고 자체적인 성능 문제를 발생시킨다. 복잡한 웹페이지는 수십 개에서 수 백 개의 객체를 포함한다.
클라이언트가 수백 개의 커넥션을 열 수도 있겠지만, 서버는 다른 여러 사용자의 요청도 함께 처리해야 하기 때문에 수백 개의 커넥션을 허용하는 경우는 드물다.

브라우저는 실제로 병렬 커넥션을 사용하긴 하지만 적은 수의 병렬 커넥션만을 허용한다. 서버는 특정 클라이언트로부터 과도한 수의 커넥션이 맺어졌을 경우,
그것을 임의로 끊어버릴 수 있다.

## 지속 커넥션
웹 클라이언트는 보통 같은 사이트에 여러 개의 커넥션을 맺는다. 예를 들어 웹페이지에 첨부된 이미지들 대부분은 같은 웹 사이트에 있고, 상당수의 
하이퍼링크도 같은 사이트를 가리킨다. 따라서 서버에 HTTP 요청을 하기 시작한 어플리케이션은 웹페이지 내의 이미지 등을 가져오기 위해서 그 서버에 또
요청을 하기 시작한 어플리케이션은 웹페이지 내의 이미지 등을 가져오기 위해서 그 서버에 또 요청하게 될 것이다. 이 속성을 사이트 지역성이라 부른다.

따라서 HTTP/1.1을 지원하는 기기는 처리가 완료된 후에도 TCP 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 HTTP 요청에 재사용할 수 있다. 처리가 완료된 후에도
계속 연결된 상태로 있는 TCP 커넥션을 `지속 커넥션`이라고 부른다.

해당 서버에 이미 맺어져 있는 지속 커넥션을 재사용하면, 커넥션을 맺기 위한 시간을 절약할 수 있고 게다가 TCP의 느린 시작으로 인한 지연을 피할 수 있다.

## 지속 커넥션 vs 병렬 커넥션
병렬 커넥션의 단점
- 각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊기 때문에 시간과 대역폭이 소요된다.
- 각각의 새로운 커넥션은 TCP 느린 시작 때문에 성능이 떨어진다.
- 실제로 연결할 수 있는 병렬 커넥션의 수에는 제한이 있다.

지속 커넥션은 병렬 커넥션에 비해 몇 가지 장점이 있다. 커넥션을 맺기 위한 준비 시간을 절약할 수 있고, 튜닝된 커넥션을 유지하며, 커넥션의 수를 줄여준다.
하지만 관리를 제대로 하지 못하면 계속 연결된 지속 커넥션이 쌓이게 될 것이다. 이는 불필요한 리소스를 발생시킨다.

지속 커넥션은 병렬 커넥션과 함께 사용될 때에 가장 효과적이다. 오늘날 많은 웹 어플리케이션은 적은 수의 병렬 커넥션만을 맺고 그것을 유지한다.
두 가지 지속 커넥션 타입이 있는데 아래와 같이 있다.

- HTTP/1.0+: Keep-Alive
- HTTP/1.1: 지속 커넥션

## HTTP/1.0+의 Keep-Alive
HTTP/1.0 Keep-Alive 커넥션을 구현한 클라이언트는 커넥션을 유지하기 위해서 요청에 `Connection: Keep-Alive` 헤더를 포함시킨다.
이 요청을 받은 서버는 그다음 요청도 이 커넥션을 통해 받고자 한다면, 응답 메시지에 같은 헤더를 포함시켜 응답한다. 응답에 `Connection: Keep-Alive` 헤더가 없으면,
클라이언트는 서버가 Keep-Alive를 지원하지 않으며, 응답 메시지가 전송되고 나면 서버 커넥션을 끊을 것이라 추정한다.

Keep-Alive 헤더는 커넥션을 유지하기를 바라는 요청일 뿐이고, 클라이언트나 서버가 Keep-Alive를 요청 받았다고 해서 무조건 그것을 따를 필요는 없다.
언제든지 Keep-Alive 커넥션을 끊을 수 있으며 Keep-Alive 커넥션에서 처리되는 트랜잭션의 수를 제한할 수도 있다.

```http
Connection: Keep-Alive
Keep-Alive: max=5, timeout=120 
```
위의 의미는 서버가 약 5개의 추가 트랜잭션이 처리될 동안 커넥션을 유지하거나, 2분 동안 커넥션을 유지하라는 내용의 Keep-Alive 응답 헤더다.

## Keep-Alive와 멍청한 프록시 

- Connection 헤더의 무조건 전달: 프록시는 Connection 헤더를 이해하지 못해서 해당 헤더들을 삭제하지 않고 요청 그대로를 다음 프록시에 전달한다. 
오래되고 단순한 수많은 프록시들이 Connection 헤더에 대한 처리 없이 요청을 그대로 전달한다. 웹 클라이언트가 무조건 전달을 하는 멍청한 프록시를 거쳐 웹 서버에
메시지를 전송한다고 가정해보자.
  1. 클라이언트는 Keep-Alive를 지원한다는 의미로 Connection: Keep-Alive 헤더와 함께 메시지를 보내고, 커넥션을 유지하기를 요청한다. 그리고 클라이언트는 응답을 기다린다.
  2. 멍청한 프록시는 요청받은 HTTP의 Connection 헤더를 이해하지 못하고, 서버에게 해당 메시지를 그대로 전달한다.
  3. 요청이 서버에게 도착하고 웹 서버가 프록시로부터 Connection: Keep-Alive 헤더를 받으면, 웹 서버는 프록시가 커넥션을 유지하자고 요청하는 것으로 잘못 판단하게 된다.
  웹 서버는 문제될 게 없기 때문에 프락시와 커넥션을 유지하는 것에 동의하고 Connection: Keep-Alive 헤더를 포함하여 응답한다. 하지만 프록시는 Keep-Alive를 이해하지 못한다.
  4. 프록시는 응답을 받고, 클라이언트에게 해당 응답을 그대로 전달한다. 클라이언트는 응답을 받고, 이 헤더를 통해 프락시가 커넥션을 유지하는 것에 동의했다고 추정한다. 이 시점에
  클라이언트와 서버 커넥션을 유지하고 있다고 생각하지만, 정작 프록시는 Keep-Alive를 전혀 이해하지 못한다.
  5. 프록시는 Keep-Alive를 전혀 모르지만, 받았던 모든 데이터를 그대로 클라이언트에게 전달하고 나서 서버가 커넥션을 끊기를 기다린다. 하지만 서버는 프록시가 자신에게
  커넥션을 유지하기로 요청한 것으로 알고 있어서 커넥션을 끊지 않는다. 프록시는 커넥션이 끊어지기 전까지는 계속 커넥션이 끊어지기를 기다리게 된다.
  6. 클라이언트가 응답 메시지를 받으면, 다음 요청을 보내기 시작하는데, 커넥션이 유지되고 있는 프록시에 그 요청을 보낸다. 프록시는 같은 커넥션상에서 다른 요청이 오는 경우는 예상하지
  못하기 때문에, 그 요청을 프록시로부터 무시되고 브라우저는 아무런 응답 없이 로드 중이라는 표시만 나온다.
  7. 이런 잘못된 통신으로인해 브라우저는 자신이나 서버가 타임아웃이 나서 커넥션이 끊길 때까지 기다린다.

## Proxy-Connection 살펴보기
클아이언트의 요청이 중개서버를 통해 이어지는 경우 모든 헤더를 무조건 전달하는 문제를 해결하기 위해 Proxy-Connection 이라는 헤더를 사용하는 것이다.
프록시가 Proxy-Connection 헤더를 무조건 전달하더라도 웹 서버는 그것을 무시하기 때문에 별문제가 되지 않는다. 영리한 프록시라면, 의미 없는 Proxy-Connection 헤더를
제거하고 Connection 헤더로 바꿈으로써 원하던 효과를 얻게 될 것이다.

## HTTP/1.1의 지속 커넥션
HTTP/1.1에서는 keep-alive 커넥션을 지원하지 않는 대신, 설계가 더 개선된 지속 커넥션을 지원한다. 지속 커넥션의 목적은 keep-alive 커넥션과 같지만 그에 비해 더 잘 동작한다.
HTTP/1.0의 keep-alive 커넥션과는 달리 `HTTP/1.1의 지속 커넥션은 기본으로 활성화되어 있다.` HTTP/1.1에서는 별도 설정을 하지 않는 한, 모든 커넥션을 지속 커넥션으로 취급한다.
HTTP/1.1 어플리케이션은 트랜잭션이 끝난 다음 커넥션을 끊으려면 Connection: close 헤더를 명시해야 한다.

HTTP/1.1 클라이언트는 응답에 Connection: close 헤더가 없으면 응답 후에도 커넥션을 계속 유지하자는 것으로 추정한다. 하지만 클라이언트와 서버는 언제든지
커넥션을 끊을 수 있다. Connection: close를 보내지 않는 것이 서버가 커넥션을 영원히 유지하겠다는 것을 뜻하지는 않는다.

## 파이프라인 커넥션
HTTP/1.1은 지속 커넥션을 통해서 요청을 파이프라이닝할 수 있다. 이는 keep-alive 커넥션의 성능을 더 높여준다. 여러 개의 요청은 응답이 도착하기 전까지 큐에 쌓인다.
첫 번째 요청이 네트워크를 통해 지구 반대편에 있는 서버로 전달되면, 거기에 이어 두 번째와 세 번째 요청이 전달될 수 있다. 이는 대기 시간이 긴 네트워크 상황에서 네트워크상의 왕복으로 인한
시간을 줄여서 성능을 높여준다.

## 커넥션 끊기
어떠한 HTTP 클라이언트, 서버, 혹은 프록시든 언제든지 TCP 커넥션을 끊을 수 있다. 보통 커넥션은 메시지를 다 보낸 다음 끊지만, 에러가 있는 상황에서는 헤더의 중간이나 다른 엉뚱한 곳에서
끊길 수 있다. 이 상황은 파이프라인 지속 커넥션에서와 같다. HTTP 애플리케이션은 언제든지 지속 커넥션을 임의로 끊을 수 있다. 예로, 지속 커넥션이 일정 시간 동안 요청을 전송하지 않고
유휴 상태에 있으면 서버는 그 커넥션을 끊을 수 있다.

하지만 서버가 그 유휴상태에 있는 커넥션을 끊는 시점이, 서버는 클라이언트가 데이터를 전송하지 않을 것이라고 확신하지 못한다. 만약 이 일이 벌어지면 클라이언트는 그 요청 메시지를 보내는 도중에 문제가 생긴다.

## Content-Length와 Truncation
각 HTTP 응답은 본문의 정확한 크기 값을 가지는 Content-Length 헤더를 가지고 있어야 한다. 클라이언트나 프록시가 커넥션이 끊어졌따는 HTTP 응답을 받은 후,
실제 전달된 엔티티의 길이와 Content-Length의 값이 일치하지 않거나 Content-Length 자체가 존재하지 않으면 수신자는 데이터의 정확한 길이를 서버에게 물어봐야 한다.

## 우아한 커넥션 끊기
TCP 커넥션의 양쪽에는 데이터를 읽거나 쓰기 위한 입력 큐와 출력 큐가 있다. 한쪽 출력 큐에 있는 데이터는 다른 쪽의 입력 큐에 보내질 것이다.

### 전체 끊기와 절반 끊기
어플리케이션은 TCP 입력 채널과 출력 채널 중 한 개많 끊거나 둘 다 끊을 수 있다. close()를 호출하면 TCP 커넥션의 입력 채널과 출력 채널의 커넥션을 모두 끊는다. 이를 전체 끊기라고 한다.
입력 채널이나 출력 채널 중 하나를 개별적으로 끊으려면 shutdown()을 호출한다. 이를 절반 끊기라고 한다.

## TCP 끊기와 리셋 에러
단순한 HTTP 어플리케이션은 전체 끊기만을 사용할 수 있다. 하지만 어플리케이션이 각기 다른 HTTP 클라이언트, 서버, 프락시와 통신할 때, 그리고 그들과 파이프라인 지속 커넥션을
사용할 때, 기기들에 예상치 못한 쓰기 에러를 발생하는 것을 예방하기 위해 '절반 끊기'를 사용해야 한다.

보통은 커넥션의 출력 채널을 끊는 것이 안전하다. 커넥션의 반대편에 있는 기기는 모든 데이터를 버퍼로부터 읽고 나서 데이터 전송이 끝남과 동시에 당신이 커넥션을 끊었다는 것을 알게 될 것이다.

클라이언트에서 더는 데이터를 보내지 않을 것임을 확신할 수 없는 이상, 커넥션의 입력 채널을 끊는 것은 위험하다. 만약 클라이언트에서 이미 끊긴 입력 채널에 데이터를 전송하면, 
서버의 운영체제는 TCP 'connection reset by peer' 메시지를 클라이언트에 보낼 것이다. 대부분 운영체제는 이것을 심각한 에러로 취급하여 버퍼에 저장된, 아직 읽히지 않은 데이터를 모두 삭제한다.
이러한 상황은 파이프라인 커넥션에서는 더 악화된다.

10개의 요청을 파이프라인 지속 커넥션을 통해 전송하였고, 이미 응답은 운영체제의 버퍼에 있지만 아직은 어플리케이션이 읽지는 않았다고 해보자. 그러고 나서 당신은 11번째 요청을 보냈지만,
서버는 이 커넥션을 충분히 오래 유지되었다고 판단하고 연결을 끊어버렸다고 해보자 11번째 요청을 이미 종료된 커넥션에 보냈기 때문에, 서버는 요청을 처리하지 않고 'connection reset by peer' 메시지로 응답한다.
이 리셋 메시지는 입력 버퍼에 있는 데이터를 지운다.

결론적으로 데이터를 읽으려 하면 'connection reset by peer' 에러를 받게 될 것이고, 응답 데이터가 당신의 기기에 잘 도착하였어도 아직 읽히지 않은 버퍼에 있는 응답 데이터는 사라지게 된다.

## 우아하게 커넥션 끊기
일반적으로 어플리케이션이 우아한 커넥션 끊기를 구현하는 것은 어플리케이션 자신의 채널 출력 채널을 먼저 끊고 다른 쪽에 있는 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다리는 것이다.
양쪽에서 더는 데이터를 전송하지 않을 것이라고 알려주면 커넥션은 리셋의 위험 없이 온전히 종료된다.

안타깝게도 상대방이 절반 끊기를 구현했다는 보장도 없고 절반 끊기를 했는지 검사해준다는 보장도 없다. 따라서 커넥션을 우아하게 끊고자 하는 어플리케이션은 출력 채널에 절반 끊기를 하고
난 후에도 데이터나 스트림의 끝을 식별하기 위해 입력 채널에 대해 상태 검사를 주기적으로 해야 한다.